# 변수

## 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

---

**변수**

- **하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름**
- 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름
- 할당(assignment 대입, 저장): 변수에 값을 저장
- 참조(reference): 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것

## 4.2 식별자

---

변수 이름을 식별자라고도 한다.

**식별자**

- **어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름**
- 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.

## 4.3 변수 선언

---

- 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다.
- var, let, const 키워드 사용

<aside>
💡 **ES5 vs ES6**

var 키워드의 여러 단점 중에서 대표적인 것이 블록 레벨 스코프를 지원하지 않고 함수 레벨 스코프를 지원한다는 것이다. 이로 인해 의도치 않게 전역 변수가 선언되어 심각한 부작용이 발생하기도 한다.

let과 const도입한 이유는 var 키워드의 여러 단점을 보완하기 위해서다.

</aside>

<aside>
💡 **키워드**

자바스크립트 코드를 해석하고 실행하는 자바스크립트 엔진이 수행할 동작을 규정한 일종의 명령어다.
자바스크립트 엔진은 키워드를 만나면 자신이 수행해야 할 약속된 동작을 수행한다.

</aside>

var로 변수를 선언하고 변수에 값을 할당하지 않은 경우, 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 자바스크립트 엔진에 의해 `**undefined`라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다.\*\*

<aside>
💡 **var 키워드 = 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다.**

</aside>

<aside>
💡 **변수 이름은 어디에 등록되는가?**

변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 **실행 컨텍스트**에 등록된다. 실행 컨텍스트는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다. 자바스크립트 엔진은 실행 컨텍스트를 통해 식별자와 스코프를 관리한다.

</aside>

초기화 단계를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에는 이전에 다른 어플리케이션이 사용했던 값이 남아 있는 것을 **쓰레기 값**이라고 한다. var 키워드를 사용하면 암묵적으로 초기화를 수행하므로 이러한 위험으로부터 안전하다.

선언하지 않은 식별자(변수, 함수, 클래스)에 접근하면 `ReferenceError(참조 에러)`가 발생한다.

`ReferenceError`는 식별자를 통해 값을 참조하려 했지만 자바스크립트 엔진이 등록된 식별자를 찾을 수 없을 때 발생하는 에러이다.

## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

---

```jsx
console.log(score); // undefined

var score; // 변수 선언문
```

변수를 선언하기 전에 변수를 사용하면 참조 에러가 발생할 것처럼 보이나, `undefined`가 출력된다.

이유는 **변수 선언**이 **런타임(소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점)이 아니라 그 이전 단계**에서 먼저 **실행**되기 때문이다.

자바스크립트는 소스코드 실행 준비 단계인 **소스코드의 평가 과정**에서 **모든 선언문을 찾아내서 먼저 실행**한다. 소스코드의 평가 과정이 끝나면 다른 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.

이러한 과정을 `변수 호이스팅`이라고 하며 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징이다.

`var`, `let`, `const`, `function`, `fucntion*`, `class` 키워드를 사용해서 선언하는 **모든 식별자(변수,함수, 클래스)는 호이스팅된다.**

## 4.5 값의 할당

---

```jsx
console.log(num); // undefined

var num = 80;

console.log(num); // 80
```

변수 선언은 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 런타임 시점(소스코드가 순차적으로 실행되는)에 실행된다.변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 **값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.**

num은 런타임 이전에 변수 선언이 완료된 상태이며 런타임 때 80으로 값이 재할당된다. 변수의 선언과 값의 할당을 하나의 문장으로 단축 표현해도 자바스크립트 엔진은 변수의 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다.

여기서 주의할 점은 변수에 값을 할당할 때 `undefined`가 저장되어 있던 메모리를 지우고 그 공간에 80을 저장하는 것이 아니라, **새로운 메모리 공간을 확보하고 그 곳에 할당 값 80을 저장한다.**

## 4.6 값의 재할당

---

<aside>
💡 **const 키워드**

ES6에서 도입된 const 키워드를 사용해 선언한 변수는 재할당이 금지된다.

</aside>

<aside>
💡 **garbage collector**

어플리케이션 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 **더 이상 사용되지 않는 메모리를 해제**하는 기능을 말한다. 더 이상 사용되지 않는 메모리란 간단히 말하자면 **어떤 식별자도 참조하지 않는 메모리 공간**을 의미한다. 자바스크립트는 가비지 콜렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어로서 가비지 콜렉터를 통해 메모리 누수를 방지한다.

</aside>

<aside>
💡 언매니지드 언어와 매니지드 언어

</aside>

## 4.7 식별자 네이밍 규칙

---

식별자는 다음과 같은 네이밍 규칙을 준수해야 한다.

1. 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(\_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
2. 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(\_)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용되지 않는다.
3. 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.

아래 표는 자바스크립트 예약어이다.

### 네이밍 컨벤션

```jsx
// 카멜 케이스
var firstName;

// 스네이크 케이스
var first_name;

// 파스칼 케이스
var FirstName;

// 헝가리언 케이스
var strFirstName; // 타입 + 식별자
var $container = document.getElementById("main-container");
```

자바스크립트에서는 일반적으로 변수나 함수의 이름은 **카멜 케이스**를 사용하고, 생성자 함수, 클래스의 이름에는 **파스칼 케이스**를 사용한다.
